# Computational-Mathematics
My Labs from Computational Mathematics. 4th semester. 


## Lab1 
Ответы на вопросы лабораторной работы. 

1. _Что является решением системы линейных алгебраических уравнений?_

Набор чисел называется решением системы, если оно (при подстановке в исходную систему) обращает в верное равенство каждое уравнение системы. Если система линейных уравнений имеет хотя бы одно решение, то ее называют совместной. Система линейных уравнений, не имеющая решений, называется несовместной.

2. _Сформулируйте признак отсутствия корней системы линейных алгебраических уравнений._

Теорема Кронекера-Капелли
Система линейных алгебраических уравнений совместна тогда и только тогда, когда ранг матрицы системы равен рангу расширенной матрицы системы, т.е. rang(A)=rang(A|В).

a. Если rangA ≠ rang(A|В), то СЛАУ несовместна (не имеет решений).
b. Если rangA = rang(A|В)<n, то СЛАУ является неопределённой (имеет бесконечное количество решений).
c. Если rangA = rang(A|В)=n, то СЛАУ является определённой (имеет единственное решение).
D!=0 => Единственное решение 
D=0 => {нет решений/бесконечное количество решений}

3. _Оцените достоинства и недостатки прямых методов решения СЛАУ?_
Преимущества: 
+ позволяют получить решение за конечное число операций.
+ не зависят от выбора начального приближения.
+ погрешность решения определяется машинным epsilon.
+ Быстрые.

Недостатки: 
- требуют хранения в оперативной памяти компьютера сразу всей матрицы, и при больших значениях n расходуется много места в памяти.
- не учитывают структуру матрицы при большом числе нулевых элементов в разреженных матрицах (например, клеточных или ленточных); эти элементы занимают место в памяти машины, и над ними проводятся арифметические действия.
- происходит накапливание погрешностей в процессе решения, поскольку вычисления на любом этапе результаты предыдущих операций. Применяются для систем (n < 1000) с плотно заполненной с
используют
матрицей и не близким к нулю определителем.

4. _Оцените достоинства и недостатки итерационных методов решения СЛАУ?_
Преимущества: 
+ позволяют найти решение с заданной степенью точности.
+ эффективно используют оперативную память.
Недостаток: 
- Трудоемкие.

5. _Как вычислить определитель, если решать СЛАУ методом Гаусса?_
Если мы решаем при помощи метода Гаусса, то приводим СЛАУ к треугольному виду. (Вариант без 1 на диагонали)
Нетрудно заметить, что при попытке посчитать определитель такой матрицы, ненулевым окажется только произведение диагонали. Поэтому можно пропустить все остальные итерации и просто посчитать произведение. Уточняю, что такое действие абсолютно корректно, так как мы получили треугольный вид матрицы только при помощи элементарных преобразований. 

6. _Идея метода Гаусса с выбором главного элемента по столбцам/строкам?_



7. _Что такое сходимость итерационного метода?_

8. _Какое достаточное условие сходимости итерационных методов решения СЛАУ?_

9. _Чем отличается метод простой итерации от метода Гаусса-Зейделя?_

10. _Идея метода Гаусса-Зейделя?_

11. _В каких случаях применяется метод Гаусса с выбором главного элемента?_

12. _Как определить погрешность решения СЛАУ методом Гаусса?_

13. _Назовите критерии окончания итерационного процесса метода простой итерации._

14. _Если норма преобразованной матрицы будет больше 1, что это означает?_ 

15. _Если диагональный элемент равен нулю, можно ли использовать метод Гаусса?_


